I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.  So is
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है। तो
radiation leaking?  At least
क्या रेडिएशन लीक हो रहा है? कम कल
explode the bomb that America dropped yesterday, this is just the name.
अमेरिका ने जो बम मारा है फोड़ दो नाम ही
Break it, right?  If you want to break it, you will break it.
है। फोड़ दो है ना? फोड़ दो तो फोड़ दिया।
So explode it, but is the bomb that you dropped
तो फोड़ दो पे जो बम मारा है क्या उससे
leaking radiation?  So today we will talk about this
रेडिएशन लीक हो रहा है? तो आज हम इसकी बात
and I will tell you that if we
करेंगे और मैं आपको बताऊंगा कि हम जैसे अ
drop an A bomb, can the nuclear bomb not explode
बम मार दिया तो न्यूक्लियर बम नहीं फट
?  So it is dangerous that you are
सकता क्या? मतलब ये डेंजरस है ना कि आप एक
dropping a bomb at a nuclear site.  So that
न्यूक्लियर साइट में बॉम्ब मार रहे हो। तो
means a nuclear explosion can happen.
यानी कि न्यूक्लियर एक्सप्लोजन हो सकता
So why doesn't this happen?  Today we will
है। तो ऐसा क्यों नहीं होता है? आज हम
learn a little about bombs and
बॉम्ब्स के बारे में थोड़ा सा जानेंगे और
see many other things.  So
बहुत सारी और भी चीजें देखेंगे। तो ये
basically three facilities have been attacked.
बेसिकली तीन फैसिलिटीज पर हमला किया है।
And yesterday the Pentagon told everything that it
और कल पेंटागन ने सारी चीजें बताई कि 18
took an 18-hour flight.  Everyone was sitting in the situation room.
घंटे की फ्लाइट ली थी। सिचुएशन रूम में सब
And then we
कोई बैठा ही हुआ था। और उसके बाद फिर हम
attacked with Diego Garcia, we
डीएगो गार्सिया से हमने हमला किया ऑपरेशन
named it Operation Midnight Hammer,
मिडनाइट हैमर यह नाम रखा तो ये सब कुछ
he told all this and after that there was a shower of
इन्होंने बताया है और उसके बाद डोन्ड
flowers on Donald Trump.  He
ट्रंप ने डोन्ड ट्रंप के ऊपर फूलों की
said, look,
बरसात हो गई है। बोला कि देखिए जितने भी
all the planes have now come out of Iran's airspace.
प्लेन अब सब ईरान के एयर स्पेस से बाहर आ
Anyway, Iran did not fire a single missile.  Is it
गए हैं। वैसे भी ईरान ने एक भी मिसाइल
okay?  Now one thing,
फायर नहीं की थी। ठीक है ना? अब एक चीज ये
although I will take a separate lecture in this, is there a
इसमें हालांकि मैं अलग लेक्चर लूंगा कि
possibility that they have
क्या पॉसिबिलिटी है कि इन्होंने जो है वो
shifted their entire nuclear arsenal.
पूरा न्यूक्लियर जखीरा शिफ्ट कर लिया है।
So all this said, a big congratulations to our American
तो ये सब बोला है कि हमारे अमेरिकन
warriors.  So,
वॉरियर्स को बहुत ही ज्यादा बधाई। तो ये
all this is over.  The whole meaning was shown
सब कुछ खत्म हो गया। पूरा मतलब दिखाया
here from satellite that how the bunker full of
यहां पे सेटेलाइट से कि आखिरकार बंकर भर
bombs went inside and you know
बम अंदर गए कैसे और उसके बाद फिर यू नो
what happened after that.  So you can comfortably pause it and
क्या हुआ है। तो यह आप आराम से इसको पॉज
watch it and let me tell you that you can use our
करके देख लीजिएगा और बता दूं कि हमारा जो
combo of Chanakya Niti and Personality
कॉम्बो है चाणक्य नीति और पर्सनालिटी
Development.   The
डेवलपमेंट उसको आप अेल कर सकते हैं।
link is given in the description comment box.
डिस्क्रिप्शन कमेंट बॉक्स में लिंक दिया
Both of these are available for ₹500 also.  So
है। ₹500 का भी ये दोनों मिल रहे हैं। तो
now friends, what is there is a fear.  The fear is
अब दोस्तों क्या है कि एक डर है। डर यह है
that some radiation may leak.
कि यार कहीं ऐसा ना हो कि एक रेडिएशन लीक
This fear still persists.  Now let us
हो जाए। इसका डर बना हुआ है। अब इस पे
talk about what IAEA has to say on this.  So
आईएईए का क्या कहना है बात करते हैं। तो
first of all, I have told you about nuclear endeavour many
सबसे पहले न्यूक्लियर एंडरचमेंट मैं कई
times.  Let me tell you again.   There
बार बता चुका हूं। फिर से बता देता हूं।
is nothing in it.  That very curd,
इसमें कुछ नहीं है। बस वही दही आपका मलाई
extracting butter from your cream is called that only.  So the
से मक्खन निकालना उसी को ही कहते हैं। तो
cream is yours U238, extract U235 from it.  U235 is
मलाई आपकी है U238 उससे U235 निकालो। U235
basically the best material for your bombs.  It is
बेसिकली आपके बॉम्ब्स के लिए सबसे बेस्ट
unstable, right?  So now
होता है। अनस्टेबल होता है ना। तो अब
uranium is used in nuclear enrichment, nuclear weapons and also in civil nuclear power plants.  So this
भी यूरेनियम यूज़ होता है। तो इन दोनों को
differentiates the two.  Is it okay?
डिफरेंशिएट करता है। ठीक है ना? कि
What will happen to nuclear weapons and
न्यूक्लियर वेपन के लिए क्या होगा और
civil nuclear power plant
सिविल न्यूक्लियर पावर प्लांट
centrifuges if they continue running.  Let's
सेंट्रीफ्यूज अगर चलते रहते हैं। आपने
assume that you have achieved nuclear penetration by 20 to 30%.  The
जैसे मान लीजिए कि 20 से 30% तक आपने
enrichment has been done.
न्यूक्लियर इनरच कर लिया। इनरचमेंट हो
Your uranium came out.  So what happens now is that
गया। आपका यूरेनियम निकल आया। तो अब क्या
once your work of generating electricity is done,
है कि अब आपका बिजली बनाने भर का काम हो
you will turn off the centrifuge.
गया तो आप सेंट्रीफ्यूज बंद कर देंगे।
But if it keeps going, it keeps going and it will keep getting
लेकिन अगर वो चलते रहेंगे तो चलते रहेंगे
enriched, keep churning,
चलते रहेंगे तो वो फिर वो एनरच होता जाएगा
the more you churn the
वही मथते रहो मथते रहो जितना मतोगे उतना
better you will get and a time will come
ही बढ़िया आपको मिल जाएगा और एक टाइम पे
when 100% enrichment will be done, meaning you will
आएगा जब 100% एनरचमेंट हो जाएगा मतलब आप
not get butter, after this it is the same that
मक्खन नहीं निकलेगा इसके बाद तो अब वही है
when it comes to such a thing then you
कि जब ऐसे बात आती है तो फिर आप
can make nuclear bomb or atom bomb
न्यूक्लियर बॉम्ब या एटम बम बना सकते हो
and even if you enrich it up to 60% then also you
और 60% तक भी अगर आप एनरच कर लो तो भी आप
can make a bomb.  Ok?  Even if it is not of that intensity,
बम बना सकते हो। ठीक है? उस इंटेंसिटी का
you can still make a bomb.  So
नहीं बट तो भी आप बॉम्ब बना सकते हो। तो
these are high enriched uranium
ये हाई एनरच्ड होते हैं यूरेनियम
nuclear weapons and a low enriched
न्यूक्लियर वेपन और एक लो एनरेज्ड
uranium civil power plant.  This is not very much
यूरेनियम सिविल पावर प्लांट। ये थोड़े से
because uranium is a radioactive
ही क्योंकि यूरेनियम है ये रेडियोएक्टिव
material and you get so much energy from it, that
मटेरियल है और इसमें आपको इतनी एनर्जी
means you can assume that
मिलती है मतलब आप ये मान के चलिए कि जैसे
now the European nations are
अब यूरोपियन नेशंस हैं वो न्यूक्लियर पावर
running on nuclear power plants.  Japan is
प्लांट्स पे चल रहे हैं। जापान न्यूक्लियर
working on nuclear power plants.  We are walking on coal.
पावर प्लांट्स पे चल रहा है। हम कोयले पे
So, firstly, there is absolutely no damage to your environment in this.   There is
चल रहे हैं। तो एक तो इसमें आपके
zero environmental damage.  Is it okay
ज़ीरो एनवायरमेंटल डैमेज होता है। ठीक है
?  So, if you want to go zero carbon then
ना? तो इसीलिए जीरो कार्बन जाना है तो
you should go towards nuclear energy as much as possible.
जितना हो सके आप न्यूक्लियर एनर्जी की तरफ
Now this gives nuclear energy, this is
जाओ। अब ये न्यूक्लियर एनर्जी देता है यही
IAAEAaa.  Is it okay?  You sign the NPT and they will
आईएएईएaए। ठीक है ना? आप एनपीटी साइन करिए
provide you with the rest of the technology to
बाकी ये टेक्नोलॉजी ये सब देंगे आपको
generate electricity.  But they make sure
बिजली बनाने के लिए। बट ये सुनिश्चित करते
that you only produce electricity and do not make bombs.  So
हैं कि आप बिजली ही बनाओ बम ना बना लो। तो
Iran, North Korea, Israel all of them
ईरान, नॉर्थ कोरिया, इजराइल इन सब ने बम
made the bomb.  Ok?  So this is it.  Now Iran
बना लिया। ठीक है? तो यही चीज़ है। अब ईरान
and North Korea had signed the NPT.
और नॉर्थ कोरिया ने तो एनपीटी साइन की थी।
So uranium is available in the form of U238 and U235.
तो यूरेनियम जो होता है वो U238 और U235
It is heavier than U235 and U238.  This is stable.
में ये हैवी होता है। ये स्टेबल होता है।
Now many people say that Uranium 238 is of no
अब बहुत लोग बोलते हैं कि यूरेनियम 238 का
use.  Hey my brother this is more
कोई काम नहीं है। अरे मेरे भाई ये ज्यादा
stable.  It is more abundant.  You will
स्टेबल है। ज्यादा अबंडेंट है। ये आपको
get it easily and it is used to generate electricity.
आसानी से मिल जाएगा और ये बिजली बनाने में
But when you make this bomb,
यूज़ हो जाता है। लेकिन ये जब बम बनाओगे ना
only U 235 will be used.  And you know
तो U 235 ही यूज़ होगा। और आपको पता है कि
it breaks down into barium and krypton, and
ये टूटता है बेरियम और क्रिप्टॉन में और
then three neutrons, which means it keeps
उसके बाद तीन न्यूट्रॉन मतलब ये लगातार
multiplying, a chain reaction.  Now
मल्टीप्लाई होते रहते हैं चेन रिएक्शन। अब
if you control it then
अगर आप उसको कंट्रोल कर लेगा तो आपका
it will become your nuclear reactor and if it is
न्यूक्लियर रिएक्टर हो जाएगा वो और
uncontrolled then it will become an atom bomb.  So
अनकंट्रोल्ड है तो वो एटम बम हो जाएगा। तो
it will continuously multiply as long as there is
वो लगातार मल्टीप्लाई होगा तब तक जब तक
fuel in it.  So it has amazing
इसमें फ्यूल रहेगा। तो इसमें बहुत भयानक
energy releasing properties.
एनर्जी रिलीजिंग प्रॉपर्टीज होती है।
Right?  So talking about U235, this
राइट? तो U235 की बात करते हैं तो ये
mind uranium is then
माइंड यूरेनियम को फिर यूरेनियम हेक्सा
converted into uranium hexa fluoride.  Well,
फ्लोराइड में कन्वर्ट किया जाता है। अच्छा
this is what I am afraid of.  There is a fear of its leak
इसी का ही डर होता है। इसी के ही लीक का
and it is physically separated.
डर होता है और इसको फिजिकली सेपरेट किया
Look, U235 is uranium
जाता है। देखिए U235 ये यूरेनियम होता है
and the rest U235, U238 are all brothers.
और बाकी U235, U238 ये सब भाई-भाई हैं।
Meaning these are isotopes.
मतलब ये होते हैं आइसोटोप्स। आइसोटोप्स
What are isotopes?  All of them are brothers.  Just like
क्या होते हैं? ये सब भाई होते हैं। जैसे
every element has an isotope.  Like
हर एलिमेंट का एक आइसोटोप होता है। जैसे
hydrogen, the first atomic
हाइड्रोजन सबसे पहला हाइड्रोजन का एटॉमिक
number of hydrogen is one.  Ok?  So now there are three isotopes of hydrogen:
नंबर वन है। ठीक है? तो अब हाइड्रोजन के
protium, tritium and deuterium.
प्रोटियम, ट्रिटियम और ड्यूटेरियम ये तीन
And let me tell you, just like we
आइसोटोप हैं। और आपको बता दूं जैसे हम तो
drink H2O, we drink water.  It has an
H2O पीते हैं ना पानी पीते हैं। इसी का एक
isotope called D2.  This is called heavy water.
आइसोटोप D2 होता है। इसको हैवी वाटर कहते
It is used in nuclear reactors
हैं। ये न्यूक्लियर रिएक्टर में यूज़ होता
to control the reaction.  So
है ताकि कंट्रोल की जा सके रिएक्शन को। तो
what happens now is that these are deuterium isotopes,
अब क्या होता है ना कि ये ड्यूटेर आइसोटोप
meaning same atomic number but
मतलब होते हैं कि सेम एटॉमिक नंबर बट
different mass number.  Is it okay?  Meaning the atomic
डिफरेंट मास नंबर। ठीक है ना? मतलब एटॉमिक
number composition is same.  Ok?  Brother is standing
नंबर कंपोज़शन सेम है। ठीक है? भाई खड़े हुए
but his body structure will be
हैं लेकिन उनका जो बॉडी स्ट्रक्चर है वो
different.  Ok?  So suppose if you have to
अलग होगा। ओके? तो जैसे मान लीजिए कि अगर
run very fast then you call the lighter brother.  If you want to
बहुत तेज दौड़ना है तो हल्के वाले भाई को
fight then
बुला लिया। लड़ाई करनी है तो भारी वाले
call your heavier brother.  So this is something like this
भाई को बुला लिया। तो ये ऐसे ही कुछ यहां
you get to see here.  So there are two common
पे आपको देखने को मिलता है। तो दो कॉमन
methods of uran enrichment.  One is
मेथड्स होते हैं यूरेन एनरचमेंट के। एक तो
gaseous diffusion and the other is
गैसियस डिफ्यूजन होता है और एक
centrifugation.  Centrifugation is the
सेंट्रीफ्यूजन होता है। सेंट्रीफ्यूेशन
best method.  With this
सबसे बेस्ट मेथड होता है। इससे आसानी से
your nuclear enrichment can be achieved easily.
आपका न्यूक्लियर इनरचमेंट जो है वो हो
So, I have already told you the same thing.
जाता है। तो वही चीज़ ये सब मैं आपको बता
So fuznable, well look
ही चुका हूं। तो फज़नेबल अच्छा ये देख लो
what fuzz is is that this large molecule is
फज़ क्या होता है कि इस बड़े मॉलिक्यूल को
broken down.  Is it okay?  It breaks and
तोड़ा जाता है। ठीक है ना? ये तोड़ता है और
releases tremendous energy and
भयानक एनर्जी जो है वो रिलीज करता है और
then a chain reaction starts.
उसके बाद चेन रिएक्शन जो है वो शुरू हो
Its opposite is fusion.
जाती है। इसका उल्टा होता है फ्यूजन। ये
I have already told you this many times.  Ok?  So
मैं कई बार आपको बता भी चुका हूं। ओके? तो
this is the thing.  So even if you enrich yourself by 3 to 5%,
ये चीज है। तो तीन से 5% भी अगर आपने एनरच
that is enough.  Your electricity
कर लिया इतना भी इनफ है। आपकी बिजली मस्त
works great.  But 90% is usually 60% but ideally
आती है। लेकिन 90% वैसे तो 60% बट आइडियली
if you reach 90%.  Like India,
अगर आप 90% तक पहुंच जाते हैं। जैसे भारत
all the nuclear nations do not
हो गया जितने भी न्यूक्लियर नेशंस हैं उन
shut down their centrifuges.
वो अपना सेंट्रीफ्यूज जो है वो बंद नहीं
Ok?  So 90% means you have
करते। ठीक है? तो 90% पे मतलब आपने मस्त
made a great bomb.  Ok?  Now, in the attack that has happened, there is a
बम बना लिया। ठीक है? अब जो हमला हुआ है
fear that
उसमें यही डर है कि कहीं ऐसा तो नहीं कि
nuclear radiation might be leaking.  Now
न्यूक्लियर रेडिएशन लीक हो रही है। अब
friends, let me tell you one thing.  Is
दोस्तों आपको मैं एक चीज़ बताता हूं। है
n't it?  This is true.  But no
ना? यह बात सच है। लेकिन अभी तक कोई
radiation leak has been detected yet.
रेडिएशन लीक जो है वो डिटेक्ट नहीं हुई
This has been said by the IAEA.  Ok?  Now
है। ये आईएईए ने बोला है। ठीक है? अब यहां
friends, what happens here is that you must be thinking
पे दोस्तों होता क्या है कि आप ये सोचते
that brother, the
होंगे कि भैया
bomb has been dropped then why is the nuclear bomb not exploding.
बम मार दिया तो क्यों न्यूक्लियर नहीं फट
Ok?  This is also a bomb, right?  So
रहा है। ठीक है? ये भी तो बॉम्ब है ना? तो
instead of the cotton bomb, hit with a firecracker.  So
सुतली बम की जगह जैसे मार दो फटफटा के। तो
if that factory catches fire then all the
जैसे वही फैक्ट्री में आग लग गई तो सारे
bombs will explode simultaneously.  Ok?  Everything will
बम फटेंगे एक साथ। ठीक है? सब में आग
catch fire.  But why doesn't this happen in this
लगेगी। लेकिन इसमें क्यों नहीं ऐसा होता
?  Iran has also said that there is no such problem right now.
है? ईरान ने भी बोला है कि अभी तो ऐसा कोई
So friends, this
दिक्कत नहीं है। तो दोस्तों ऐसा इसलिए
happens because nuclear weapon is different from ordinary bomb.  In
होता है क्योंकि न्यूक्लियर वेपन आम बम से
traditional bombs,
अलग होता है। जो ट्रेडिशनल बॉम्ब्स होते
do they contain Chemical X, like your
हैं उसमें क्या केमिकल एक्स जैसे आपका
TAT Tri Nitro Toluene, that is a chemical
टीएटी ट्राई नाइट्रो टोलुइन वो एक केमिकल
bomb RDX.  Ok?  What are all these
बम आरडीएक्स। ठीक है? ये सब क्या होते
?  These are different types of bombs.  These
हैं? ये अलग-अलग तरीके के बम होते हैं। ये
may be chemical explosives.  Now
केमिकल एक्सप्लोसिव हो सकते हैं। अब इसकी
when will this terrible impact happen because of this?  When you
वजह से ये भयंकर इंपैक्ट कब होगा? जब आप
detonate them.  Ok?  There is a time bomb,
इनको डेटोनेट करेंगे। ठीक है? टाइम बम
they detonate it with a remote.
होता है ना वो रिमोट से डेटोनेट करते हैं।
This is how you press TAT, it is
टीएटी को आप ऐसे दबाते हैं माइनिंग
used for mining winning.  Or you will
वाइनिंग से यूज़ होता है। या फिर आप इनको
give them energy.  Ok?  Or these
एनर्जी देंगे। ठीक है? या फिर ये बहुत
grenades will hit very fast.  Ok?  They kill me.  The
तेजी से टकराएंगे ग्रेनेड। ठीक है? मारते
friction makes them strong and
हैं। मस्त फ्रिक्शन तगड़ाते हैं तो उसके
then they burst.  Isn't it?
बाद ये फट जाते हैं। है ना?
But even in the
लेकिन
explosive there is a
जो स्ट एक्सप्लोसिव होता है उसमें भी
secondary blast.  Like when India
सेकेंडरी ब्लास्ट होता है। जैसे भारत ने
fired a missile, brother, their ordnance
मिसाइल मारी तो भाई इनकी जो ऑर्डिनेंस
factor, wherever the bombs were present, they would have exploded.
फैक्टर है जहां पे बम्ब होंगे वो फट गए
But a nuclear bomb is entirely different.
होंगे। बट न्यूक्लियर बम बिल्कुल अलग होता
Massive energy from a nuclear bomb means that
है। न्यूक्लियर बम से मैसिव एनर्जी मतलब
you will experience massive energy in a thousandth part of a second, which means in a very short time.
में आपको मैसिव एनर्जी देखने को मिलेगी।
You will not be able to even blink your eyes and I mean
आप पलक भी नहीं झपका पाएंगे और आप मतलब
if a nuclear bomb explodes somewhere, someone will
अगर आप न्यूक्लियर बम कहीं फटा है कोई है
not even blink his eyes, he will be destroyed.
पलक भी नहीं झपकाएगा वो खत्म हो जाएगा।
He will die before he can even realize it.  Do
उसको एहसास ही एहसास होने से पहले वो मर
you understand?  There is so much horror in it.
जाएगा। आप समझ रहे हो? इतना ज्यादा इसमें
So these are mid air detonates.  There was
भयानक होता है। तो ये मिड एयर डेटोनेट
no impact, that when there
होते हैं। इंपैक्ट नहीं कि यहां पे मारा
was friction here, these got detonated.  It's
फ्रिक्शन हुआ तो ये डेटोनेट हो गए। ऐसा
not like that.  Are you understanding?  So when these blasts happen in mid-air or due to
नहीं है। समझ रहे हो? तो इनको मिड एयर या
tremendous electromagnetic radiation,
फिर इलेक्ट्रोमैग्नेटिक रेडिएशन भयंकर जब
they do not detonate like this.
ये ब्लास्ट होता है तो ये ऐसे डेटोनेट
Now, it is obvious that the nuclear material present here
नहीं होते हैं। अब यहां जो न्यूक्लियर
cannot detonate like this even if there is an accidental strike on it.  Proper
तो वो ऐसे डेटोनेट नहीं हो सकता। प्रॉपर
conditions are needed so that the chain reaction can
कंडीशन चाहिए ताकि चेन रिएक्शन जो है वो
initiate.  The
इनिशिएट हो पाए। प्रॉपर प्रिसाइज़ कंडीशन
chain reaction initiates here only under proper precise conditions
पे ही चेन रिएक्शन जो है वो यहां पे
and has nothing to do with stress, shock or
इनिशिएट होती है और स्ट्रेस, शॉक या
external strike.   So
एक्सटर्नल स्ट्राइक से कोई मतलब नहीं है।
that is why when we attacked Noor Khan Base,
तो इसीलिए जैसे हमने नूर खान बेस पे मारा
just by attacking there would not be a nuclear explosion.
तो सिर्फ मारने से न्यूक्लियर एक्सप्लोजन
That bomb will never explode.  Ok?
नहीं होगा। वो बम कभी नहीं फटेगा। ठीक है?
So this is the thing.  Now friends what is the problem
तो ये चीज़ है। अब दोस्तों प्रॉब्लम क्या
?  Friends, the problem that arises is the same as what
आती है? प्रॉब्लम आती है दोस्तों यही जो
we told you about uranium hexafluoride.
यूरेनियम हेक्साफ्लोराइड के बारे में हमने
This UF6 is correct, isn't it? This fluoride is
बताया था। ये UF6 ठीक है ना ये फ्लोराइड
correct, isn't it? Group 17 element and this
ठीक है ना 17 ग्रुप 17 एलिमेंट और ये
fluorine is not that crop broid fluorine
फ्लोरीन है ना वो फसल ब्रायोड फ्लोरीन
chlorine, so in this nuclear explosion,
क्लोरीन तो ये न्यूक्लियर एक्सप्लोजन जो
this UF6 is
होता है इसमें जो ये UF6 होता है ना ये
in gaseous form and
गैसियस फॉर्म में होता है और बहुत सारे
like many radioactive substances, brother, if you
रेडियोएक्टिव सब्सटेंस जैसे भाई आपने इसको
store it in UF6 form, it can leak, it can become
स्टोर करके रख लिया UF6 फॉर्म में ये लीक
dust, this nuclear
हो सकता है डस्ट हो सकती है ये न्यूक्लियर
dust can leak and that too is
डस्ट जो है वो लीक हो सकती है और वो भी
very dangerous if you
बहुत ज्यादा खतरनाक होती है न्यूक्लियर से
do anything related to nuclear because what happens in it
रिलेटेड कुछ भी किया क्योंकि इसमें क्या
brother?  What is radioactivity
होता है भाई? रेडियो एक्टिविटी क्या होती
?  Alpha, Beta, Gamma.  Ok?  So gamma
है? अल्फा, बीटा, गामा। ठीक है? तो गामा
radiation is very dangerous.  It
रेडिएशन बहुत खतरनाक होती है। आपके डीएनए
can damage your DNA.  Cancer is the most
को डैमेज कर सकती है। कैंसर सबसे
dangerous death, friends, due to radiation.
खतरनाक मौत दोस्तों रेडिएशन से होती है।
The most dangerous.  Radiation means if you
सबसे खतरनाक। रेडिएशन से मतलब अगर आप
ask me what are the top 10 deaths?
मुझसे पूछे कि टॉप 10 मौतें कौन सी हैं?
Actually it is very dangerous.  But
वैसे तो बहुत डेंजरस है। लेकिन रेडिएशन
you will feel the radiation if you consume radiation.
आपको लगेगा अगर रेडिएशन आपने खा लिया।
You will feel wow!  I had fun.  very nice.   Will
आपको लगेगा वाह! मजा आ गई। बहुत बढ़िया।
you run in a totally fit Salman Khan style?
आप एकदम फिट सलमान खान स्टाइल में भागोगे?
You will say wow!  In Tom Cruise style it has
बोलोगे वाह! टॉम क्रूज़ स्टाइल में कि इतना
never felt this good.  But the next
अच्छा तो कभी लगा ही नहीं। लेकिन दूसरे
day your body starts melting.  Your flesh
दिन आपकी बॉडी गलने लगती है। आपका मास जो
starts melting.  From cancer to who knows
है ना वो गलने लगता है। कैंसर से लेकर पता
what else.  So that is why this is very
नहीं क्या-क्या। तो इसीलिए जो है ये बहुत
dangerous.  Okay friend, I know the
खतरनाक है। ठीक है यार पता है दो बार
camera went off twice.  Ok?  Twice and my
कैमरा ऑफ हुआ है। ठीक है? दो बार और मेरा
mood gets so spoiled because I do it
मूड इतना खराब हो जाता है क्योंकि मैं एक
in one take.  Now after that the camera went
टेक में करता हूं। अब उसके बाद क्या कैमरा
off.  Isn't it?  I don't know what the
ऑफ हो गया। है ना? पता नहीं क्या
problem is.  I tried using two-three cameras.  It happens
प्रॉब्लम। दो-तीन कैमरा यूज़ करके देख
and then the flow is broken.
लिया। हो ही जाता है और फिर फ्लो टूट ही
So that's it.  So now here, for example, in
जाता है। तो यही है। तो अब यहां पे जैसे
Chernobyl, in 1986, you see,
अब चर्नोबिल 1986 में 1986 आप देखिए
when the nuclear leak happened in Chernobyl, now
चर्नोबिल में जब हुआ न्यूक्लियर लीक अब
in Chernobyl, it was like that
चर्नोबिल में तो ऐसा था ना कि न्यूक्लियर
when the nuclear dust was removed, those who removed it knew that we would
डस्ट जब हटाई जिन्होंने उनको पता था हम
never come back.  Salute to Russia
कभी वापस नहीं आने वाले। रशिया को सलाम
brother, they took away their coal miners
भाई उनके कोयले की खदान वालों को ले गए थे
120 people, we knew that we will die.  We are
120 लोगों को पता था कि हम मरेंगे। हम
not coming back.  But still
वापस नहीं आने वाले। लेकिन फिर भी
he did this for the world.  Otherwise this
उन्होंने दुनिया के लिए किया ये। वरना ये
nuclear radiation would have spread all over the world.
पूरी दुनिया में न्यूक्लियर रेडिएशन फैल
This is the nationalism of Russia.
जाता। ये राष्ट्रवाद है रशिया का। उसके
After that, whatever happened in Fukushima in 2011, there too, there was a
बाद फुकुशीमा 2011 में जो हुआ वहां पे भी
huge danger of nuclear radiation
न्यूक्लियर रेडिएशन ली का बहुत बड़ा खतरा
when tsunami hit Japan.  Then recently
था जब सुनामी आई थी जापान में। फिर अभी
when Russia attacked the Zafolissia power plant.
रशिया ने जब ज़फोलिसिया पावर प्लांट पे
You know Ukraine could also have been a
हमला किया। आपको पता है ना यूक्रेन भी एक
nuclear power.  He
न्यूक्लियर पावर हो सकता था। उसके पास
could have acquired nuclear weapons.  But
न्यूक्लियर वेपन आ सकते थे। लेकिन रशिया
because of Russia, Ukraine did this because all the
की वजह से यूक्रेन ने क्योंकि सारे
nuclear weapons that Russia had in Ukraine were there.  The
न्यूक्लियर जो है वो रश यूक्रेन में ही थे
Soviet Union was very big, so they had
रशिया के। सोवियत था ना बहुत बड़ा तो वो
abandoned everything.  So when the attack happened here, there was
सब त्याग दिए थे। तो जब यहां पे हमला हुआ
a huge fear.  But the
था तो भी एक बहुत बड़ा डर बना था। लेकिन
good thing is that it was just said at Noor Khan airbase as
अच्छी बात ये है अभी नूर खान एयरबेस में
well that these were seen from the Boron plane,
भी बोला था बोरॉन प्लेन से जो है वो देखे
look, I will not completely deny
गए थे देखिए ये मैं एकदम इसे डिनाई नहीं
that it might have happened at Noor Khan base
करूंगा कि हुआ होगा नूर खान बेस पे
because these things are not disclosed so that there is
क्योंकि ये चीजें बताई नहीं जाती ताकि
no panic, things are settled quietly.
पैनिकिक ना हो ये चुपचाप जाके चीजें सेटल
Now IAEA has confirmed
कर दी जाती है। अब आईएईए ने कंफर्म तो
that there is some radiation level and
किया है कि कोई रेडिएशन लेवल जो है वो अभी
till now in the new report Iran has also said that there is no
तक नई रिपोर्ट की ईरान ने भी बोला है कि
radiation.  There will be no harm to public health.
कोई रेडिएशन नहीं है। पब्लिक हेल्थ को कोई
Now I don't know how much of this is true.
नुकसान नहीं पहुंचेगा। अब ये कितना सच है
But because IAEA is
कितना नहीं पता नहीं। बट क्योंकि आईएईए
confirming it, then we can count on it
कंफर्म कर रहा है तो हम इस पे काउंट कर
and even if there is a little bit,
सकते हैं और अगर मान लीजिए थोड़ा बहुत हो
still IAEA is saying this, then it will go and do its
भी स्टिल आईएईए ये कह रहा है तो वो जाके
job, so there is nothing to be afraid of,
काम अपना कर देगा तो डरने की एस सच बात
but still now Russia is also saying
नहीं है लेकिन फिर भी अब रशिया भी कह रहा
that we will give our nuclear bomb, now let's
है कि भ हम अपना न्यूक्लियर बम देंगे अब
see what happens, rest you
देखते हैं क्या होता है बाकी आप हमारे
can read our course, the
कोर्स को अेल कर सकते हैं डिस्क्रिप्शन
link is given in the description comment box, thank you so
कमेंट बॉक्स में लिंक दिया है थैंक यू सो
much.
मच